Então, JCP, Juros Sobre Capital Próprio, é uma importante ferramenta de planejamento
tributário e, inclusive, o Brasil é muito grande, muito comum, vocês vão ver a lei,
por mais que a lei do JCP é desde 1995, ao longo dos anos, tem empresas que vieram crescendo,
os anos foram passando, a empresa foi ganhando mais mercado, foi ganhando mais cliente,
de repente a empresa estava há alguns anos no Simples Nacional, depois continuou crescendo,
ficou vários anos no Locro Presumido e, de repente, a empresa ultrapassou 78 milhões de faturamento,
que é o teto do Presumido, e aí quando isso acontece com a empresa, ela vai para o Locro Real.
E aí, muitas vezes, uma empresa que já existia muito,
muitos anos, que teve muitos anos em outros sistemas de tributação,
ela é obrigada ao Locro Real após passar lá os 78 milhões de faturamento no ano,
e aí vai para o Locro Real.
Só que como a empresa nunca esteve no Locro Real, ela acaba não conhecendo
diversos benefícios e incentivos fiscais que só existem no sistema de tributação do Locro Real.
E um deles é o Juros Sobre Capital Próprio.
E aí a empresa acaba nem fazendo o Juros Sobre Capital Próprio,
acaba pagando mais IRPJ e CSLL por desconhecer essa ferramenta de planejamento tributário.
Então, até hoje, a gente encontra muitas oportunidades de empresas,
ou que recentemente vieram para o Locro Real e não conhecem,
ou que são empresas novas mesmo, que abriram recentemente,
às vezes até mesmo uma subsidiária de uma multinacional,
que não tem todos os conhecimentos que existem no Brasil.
Costumo dizer que na área de planejamento tributário, a gente tem uma caixa de ferramentas.
E aí a gente abre essa caixa de ferramentas e tem diversos tipos de ferramentas
a serem utilizadas para, dentro da legalidade,
fazer um bom planejamento tributário.
E o JCP é uma das primeiras ferramentas que estão dentro dessa caixa de ferramentas.
É um planejamento tributário que traz uma redução de carga tributária,
conforme a gente vai ver.
Por quê?
Perceba que aqui eu já estou dizendo que o JCP propicia uma redução
de 16,5% de carga tributária de IRPJ.
Mas é 16,5% sobre o quê?
Sobre o valor do juro sobre o capital próprio que vai ser deduzido do IRCS.
E nós vamos ver isso no cálculo.
E esse 16,5% aqui, de redução de carga tributária,
ele já é o líquido descontado do IR fonte que vai ter que ser pago por JCP.
Vocês vão verificar que quando a empresa calcula o juro sobre o capital próprio,
vai contabilizar esse juro sobre o capital próprio como despesa na empresa.
Então é feito um lançamento a crédito no passivo,
JCP a pagar,
e um débito em despesa financeira no resultado.
E sobre o JCP é calculado o IR fonte.
E aqui o governo também,
também aumentou uma tributação,
como ele vem fazendo com várias outras questões,
relativamente ao ano de 2025 para 2026.
Por muitos anos, e até décadas,
quando as empresas calculavam o JCP, juros sobre o capital próprio,
a alíquota do IR fonte sobre o JCP era de 15%.
Isso vigorou até
dezembro de 2025.
A partir de janeiro de 2026,
o governo federal aumentou a alíquota de retenção do IR fonte sobre juros sobre o capital próprio
de 15% para 17,5%.
Então aumentou 2,5%.
Só que quando a gente registra essa despesa de JCP,
eu estava dizendo para vocês que,
automaticamente, já reduz a carga tributária em 34%.
E aí lembrando, como que é o 34% mesmo?
São as alíquotas societárias que a gente tem no Brasil.
25% do IR PJ, mais 9% do CSLL, 34% no total.
Registrando, portanto, a despesa de JCP, o resultado,
o que acontece com o resultado contado?
O resultado contábil, quando a gente põe mais uma despesa,
esse resultado contábil diminui e o lucro real
é calculado em cima do resultado contábil,
com alguns ajustes de adições e exclusões.
E a despesa do JCP, ela é dedutível.
Então, resultado contábil reduzindo, automaticamente,
a empresa já paga menos IR CS.
Então, se de um lado eu tenho 34% de redução,
só que do outro lado eu tenho que pagar 17,5% de IR fonte.
Então, se eu pego 34% menos 17,5%, eu chego em 16,5%.
Então, esse 16,5% aqui, por cento, já é o líquido, já é o net,
já é o benefício fiscal que a empresa tem,
mesmo após pagar e considerar o IR fonte,
é sobre JCP.
Portanto, continua sendo uma vantagem,
porque se a empresa está no lucro real, está gerando lucro,
tem que pagar IR CS e não está fazendo JCP,
ao não usar o JCP, ela vai pagar mais IR CS.
E ao fazer JCP, por mais que tenha que pagar 17,5% de IR fonte,
mas ela acaba tendo um benefício líquido de 16,5%.
Essa é a vantagem.
É a questão de ter esse benefício.
E sabe o que é mais interessante sobre isso?
A gente até vai comentar um pouquinho, né?
Se uma empresa está no lucro real nos últimos cinco anos
e ela veio dando lucro todo ano e não utilizou e não fez o JCP
em nenhum dos últimos cinco anos,
é possível fazer uma recuperação tributária.
É possível recalcular lucros.
Os últimos cinco anos, fazer o JCP para cada um dos anos
e restituir, na verdade, fazer até uma perde comp,
algumas perde comps, que é a compensação eletrônica,
com esse crédito de IRPJ e CSLL dos últimos cinco anos
para compensar com qualquer tributo federal,
PIS, COFINS, o próprio IRPJ, CSLL,
IPI, até mesmo CPP, Contribuição Patronal Previdenciária, né?
É possível fazer essa compensação.
Tudo isso gera o quê?
Impactos positivos no fluxo de caixa.
E como o imposto de renda e a contribuição social
também são despesas, a gente costuma dizer
que são as últimas linhas do balanço que a gente fala, né?
Sempre, normalmente, a última despesa
que uma empresa tem e contabiliza é a despesa de IRPJ e CSLL.
Então, se eu reduzo o IRPJ e a CSLL,
eu tenho dois impactos importantes que o planejamento tributário nos traz.
Um impacto positivo no fluxo de caixa,
que a empresa fica com mais dinheiro no bolso ou no banco,
porque ela não precisa pagar todo esse IRPJ e CSLL,
e a despesa.
De IRPJ e CSLL fica menor, né?
Consequentemente, o resultado final da empresa, né?
Após o IRCS, é um resultado maior.
Perfeito?
Então, esse é o benefício.
Um benefício de 16,5% já líquido após o pagamento do IR fonte, né?
Porque está aqui, sobre o JCP, existe a tributação de 17,5%.
De IR fonte.
Só que esse 17,5% então é apenas a partir de 2026,
porque até 31 de dezembro de 2025 ele era de 15%.